---
tags:
  - obra
Época: Romanticismo
Compositor: "[[Tchaikovski]]"
Año estreno: 1876
Miembro: Ana
Puntuación Alberto:
---
**Marche Slave op.31**

ENLACES
[enlace 🔗](https://www.youtube.com/watch?v=rgOCUUQ75HE&list=RDrgOCUUQ75HE&start_radio=1)

DETALLITOS
Tiene contexto histórico.
(Nota importante: Tchaikovsky re-patriota)
Oírse antes [[251117 - Tchaikovski, Obertura 1812]]

El Imperio Otomano, los turcos, matan a muchos serbios (cristianos). Serbia declara la guerra a Turquía (o como se llamaran estos países en 1876).
Estamos en la última fase del Imperio Otomano, en este momento le quedan 50 años de vida (de más de 600 años que duró) y todos los países que lo formaban pues empiezan a independizarse. Turquía nace en 1923.

El Imperio Ruso simpatiza con los serbios y mandan a voluntarios a la guerra y, para recaudar fondos, el Peter compone esta obra. No solo recaudar dinero, también animar a la gente, la primera fase de la guerra, los serbios y aliados fueron derrotados. Al final de la guerra, los serbios ganan. 

Es muy similar a la Obertura 1812
Tres secciones: 
- Primera sección. Aparecen dos canciones populares serbias que hablan de la opresión turca. "_Sol brillante, ya no brillas igual_" y "_Con mucha alegría el serbio se convierte en un soldado_"
- Segunda sección. Se oye al Impero Ruso al rescate. Ni idea de la armonía pero suena todo muy abierto, grandioso, imponente, solemne... y se oye el himno ruso "_Dios salve al tzar_" [[251117 - Tchaikovski, Obertura 1812]] (EHHHH AQUI SE OYE TAMBIEN JEJEJEJE)
- Tercera sección. Pelea, pelea, pelea, pobrecitos los serbios, que grandes los rusos. Dios salve al tzar, ole. 

