---
tags:
  - obra
Época: Romanticismo
Compositor: "[[Tchaikovski]]"
Año estreno: "1893"
Miembro: Ana
Puntuación Alberto:
---
Патетическая (Pateticheskaya) no significa patética, significa apasionada/emotiva. 

Se dice que esta sinfonía es sinfonía bibliográfica con carta de suicidio incluida. Tchaikovsky estrenó esta sinfonía y 9 días después, "murió" (se murió por beber agua contaminada...cólera de manera oficial...arsénico (?)). Era homosexual en la Rusia del siglo XIX (bueno xdd ahora tampoco es que esté bien visto) y el mismo consideraba que estaba enfermo, se casó con una mujer (Antonina Miliukova) pero porque era lo establecido. Su matrimoño no duró más de un mes pero siguieron casados legalmente.

Se la dedicó a su sobrino (se dice que le gustaba) y entre ellos hay cartas deprimentes, tristonas, que estaba cansado...

Era un compositor que siempre dudaba de sus obras (el mismo odiaba su 5 sinfonía) y siempre quería la perfección. 

Conociendo el drama de este hombre aquí está mi interpretación de ella (no son ideas mías)
4 movimientos: 

- **I - Adagio**
Tchaikovski se presenta siendo el mismo el fagot y acompañado de sus fieles compañeras las violas. El primer tema es oscuro, pesimista y es como si fuera él mimso. Luego, el segundo tema es más cantabile, diría que romántico o más bien que representa lo que a él le hubiera gustado vivir, una vida libre, amar a quién quisieses. 
Tras presentar los dos temas / las dos caras de Tchaikovski (lo que es y lo que el hubiese querido) llega el drama, el estallido de emociones, el sufrimiento, la locura. Hay escalas de violines que se pueden oir como gritos de el mismo luchando con todo (su homosexualidad, su economía, su afán de llegar al perfeccionismo...) 
- **II - Allegro con grazia**
Un vals cojo como el AJSJAJSAJS xd (es un 5x4). <br>
Antes pues se quedaba para bailar y, ¿qué parejas se formaban? Hombre y mujer, donde el hombre guia los pasos. ¿Y que pasa si la pareja fuera hombre y hombre como a Tchaikovski le hubiera gustado? ¿Quién lleva a quién? Este movimiento lo describe perfectamente, da ganas de bailar pero al instante tropiezas. Este movimiento se describe como "una sonrisa entre las lágrimas". 
- **III - Allegro molto vivace**
No es hasta el compás 77 donde por fin aparece el tema entero. Son los vientos quién van construyendo todo el tema desde el principio, la cuerda esta a lo suyo. <br>
Es un movimiento de locura, de tormento. Aparte de esto, tiene un final tan apoteosico que incita a aplausos, a los aplausos que tanto deseaba Tchaikovski por su música.
- **IV - Adagio lamentoso**
A diferencia de muchas sinfonías donde el 4to movimiento es un Allegro, este es lento y triste. <br>
La carta de suicidio de Tchaikovski. El tema de este movimiento es bastante sigular y enigmático porque para que suene necesitas a violes primeros y violines segundos. Las notas que tocan se entrelazan entre las voces y se consigue oir el tema. Durante toda la obra se oyen los propios latidos (de corazón) de Tchaikovsky por las trompas y luego demás vientos. Hay un punto culmen que describe la angustia de este hombre y finalmente se apaga, no porque se calme sino porque se muere. Y tal y como empezó la sinfonía, acaba lúgubre y pesante. Los violonchelos y contrabajos hacen sonar los últimos latidos de Tchaikovsky.

[Leningrad Philharmonic Orchestra, Evgeny Mravinsky](https://www.youtube.com/watch?v=czAVhmKmDS8&list=PL3UZpQL9LIxMf4wYhD_ikxVVtRtYf-Azi&index=7)
[Podcast en YT](https://www.youtube.com/watch?v=yackOXK8cn4)


>[!NOTE] Comentario de Ana 
>Si, estoy bien aunque lleve todo el mes escribiendo de Tchaikovsky

>[!NOTE] Comentario de Eva
>JAJAJAJAJJAJA es genial, Ana, no me extrañaaaaaa
>

Como esta sinfonía la puse en relación al concierto del 21 de febrero, voy a añadir un simple comentario de "La Trágica" de Barnes, obra que va a ser interpretada por la Banda UPM el mismo día. No es mi comentario, es un copy & paste de [Doce notas](https://www.docenotas.com/182882/de-james-barnes-a-chaikovski-sinfonias-enigmaticas-en-el-xxxv-ciclo-sinfonico-de-la-upm/)<br>
Compuesta en 1994 por encargo de la Banda de las Fuerzas Aéreas de Estados Unidos (Washington D. C.), esta sinfonía nació en un momento profundamente doloroso para Barnes, tras el fallecimiento de su hija Natalie. La obra traza un recorrido emocional que va desde la desesperación más oscura hasta la luz de la esperanza y el júbilo. El primer movimiento refleja la amargura y el desconsuelo del compositor; el segundo adopta un tono agridulce y crítico; el tercero, titulado For Natalie, es una fantasía evocadora dedicada a su hija; y el cuarto movimiento, Finale, fue concebido pensando en su hijo Billy, nacido poco después, como expresión de una renovada felicidad tras la tragedia.


