---
tags:
  - obra
Época: Romanticismo
Compositor: Manuel de Falla
Año estreno: "1905"
Miembro: Ana
Puntuación Alberto:
---

Última escena del segundo Acto. Aunque estoy en desacuerdo, pongo un trozo pequeño que es mi escena favorita (aunque muy triste)
La más conocida: la danza (la jota) de la primera escena del segundo Acto. 

Copiado de https://es.laphil.com/musicdb/pieces/446/la-vida-breve

La trama se refiere a la breve vida y el amor de la gitana Salud, seducida por Paco, un joven de clase alta de moda. El primer acto tiene lugar en el patio de la casa donde vive Salud con su abuela en el barrio del Albaicín de Granada. A un lado está la fragua de un herrero, de la que provienen los martillazos rítmicos y los cantos. La abuela aparece con algunos pájaros en una jaula, uno de los cuales puede estar muriendo, quizás de amor, sospecha la abuela, como Salud. Una voz de la fragua canta un verso tradicional andaluz: "¡Malhaya el hombre, malhaya, que nace con negro sino! ¡Malhaya quien nace yunque en vez de nacer martillo! Afortunado el que nació con un yunque en vez de un martillo!) El pájaro enjaulado y moribundo y los golpes de martillo del destino son claros presagios de la tragedia en ciernes, pero también están los gritos de los vendedores ambulantes y la sugerencia de la música de baile, ironías ambientales que no se pierden para la abuela.

A pesar de su voto de amor eterno, la abandona para casarse con una mujer más rica, Carmela. En el Acto II, Salud y sus familiares invaden la fiesta de la boda en la casa de Carmela; Salud reprocha a Paco por su traición y se derrumba muerto a sus pies.